---
tags:
  - category/lecture
  - status/finished
  - topic/ottimizzazione-combinatoria
date: 17-02-2025 09:01:25
teacher: ugo.dallago@unibo.it
mod: 1
---
# Lezione
---
## Concetti
+ corso incentrato sull'_ottimizzazione combinatoria e la ricerca operativa_.
+ Il corso viene diviso in tre parti:
	1. Introduzione
		+ Modellizzazione dei problemi concreti.
	2. Studio dei principali problemi
		+ Risoluzione dei problemi di flusso su reti.
	3. Studio della programmazione lineare
		+ Algoritmica dei problemi di ottimizzazione di programmazione lineare.
+ Se rimane tempo si parlerà anche dell'utilizzo di un linguaggio specifico per la risoluzione di problemi di ottimizzazione.
	+ Chiamato `mathprog`.
- Materiale Didattico
	- È presente un _eserciziario_, con dentro molti esercizi risolti.
	- È consigliato seguire le slide liberamente scaricabili svolte dall'università di Pisa.
- Scopo Del Corso
	+ Questo corso offre _metodologie di supporto alle decisioni_, di natura qualitativa o quantitativa.
		+ Ad esempio quanti dati far passare all'interno di un router.
			+ _Quanto_.
		+ Oppure che tipo di router acquistare in modo da avere la migliore performance possibile.
			+ _Quale_.
+ I problemi di cui si occupa l'ottimizzazione sono complessi, ed è quindi naturale _cercare dei meccanismi automatici per la risoluzione_.
	+ Ad esempio l'apprendimento automatico, in cui il modello viene allenato con dei data set.
		+ L'allenamento del modello non è altro che un problema di ottimizzazione.
	+ `The Master Algorithm - Pedro Domingos`.
- Esempio Di Problema Di Ottimizzazione
	+ Un'insegnate di informatica ha a sua disposizione 3 PC e deve tramite essi compilare i progetti presentati dai suoi 8 studenti.
		+ In ciascun PC è installato il software necessario a compilare ciascun progetto.
	+ L'insegnate già conosce i tempi di compilazione che sono rispettivamente di 3, 4, 4, 5, 5, 6, 8 e 9 minuti.
	+ Bisogna minimizzare il tempo necessario per completare la compilazione degli 8 progetti.
		+ Si tenga conto che i 3 PC possono compilare i progetti in parallelo.
- **Problemi Di Ottimizzazione**
	+ La _ricerca operativa e l'ottimizzazione combinatoria_ hanno come _oggetto di studio le metodologie a supporto delle decisioni_.
	+ I problemi di ottimizzazione riguardano sempre _situazioni in cui occorra massimizzare i ricavi e profitti o minimizzare i costi o perdite_, in presenza di risorse limitate.
- **Processo Decisionale**
	+ Viene diviso in diversi _passi_:
		+ #### 1. Individuazione Del Problema
		+ #### 2. Raccolta Dei Dati
		+ #### 3. Costruzione Del Modello
		+ #### 4. Determinazione Di Una O Più Soluzioni
		+ #### 5. Analisi Dei Risultati
	+ Queste passi _non devono necessariamente essere svolti in sequenza_.
		+ La ricerca operativa e l'ottimizzazione combinatoria si occupano in particolare delle fasi 3 e 4.
- **Modelli**
	- Un _modello_ e' una _descrizione astratta di un problema, scritta attraverso il linguaggio della matematica_.
	+ Vi sono tre _tipi differenti_ di modelli:
		+ #### Modelli Basati Su Giochi
			+ La _ricerca della soluzione viene vista come risultante dall'interazione tra due o piu' agenti_, ciascuno dei quali corrisponde ad una delle parti del gioco.
		+ #### Modelli Di Simulazione
			+ Il _problema viene studiato riproducendo il comportamento del sistema_ cui il problema si riferisce.
			+ La riproduzione si basa sulla _generazione di istanze casuali del problema_.
		+ #### Modelli Analitici
			+ Il _problema viene descritto attraverso un modello matematico_ il piu' possibile fedele alla situazione reale che si vuole rappresentare.
			+ Il _modello matematico deve essere sufficientemente astratto da permettere la determinazione di una soluzione in modo analitico_.
				+ In questo caso quindi si individua lo spazio in cui stanno le soluzioni.
					+ Dalla natura di questo spazio si determinano le soluzioni.
				+ Esse saranno le _vere soluzioni ottime_, e non saranno basate su istanze casuali del problema, in quanto questo viene trattato in maniera puramente matematica.
			+ Modellizzare richiede creatività e sensibilità nel passare dalla descrizione testuale al corrispondente modello matematico.
- **Problema**
	+ Si tratta di una _domanda espressa in termini generali_, ma la cui _risposta dipende da un certo numero di parametri e variabili_.
	+ Un problema $\mathcal{P}$ viene solitamente descritto tramite:
		+ #### Descrizione Dei Suoi Parametri E Variabili
		+ #### Descrizione Delle Caratteristiche Che Le Soluzioni Desiderate Devono Avere
	- **Istanza Di Un Problema**
		+ Un'_istanza del problema $\mathcal{P}$ si ottiene specificando dei valori concreti per tutti i parametri del problema, ma non per le variabili_.
			+ Parametri e variabili non sono la stessa cosa, pertanto non vanno confusi.
			+ I parametri possono avere dei valori concreti, le variabili invece no.
				+ I parametri sono i dati del problema, e le variabili sono le incognite da ricavare.
		+ Ad esempio un problema puo' essere $ax^2+bx+c=0$ e un'istanza di esso puo' essere $5x^2+3x+1=0$.
	- **Descrizione Di Un Problema**
		+ Per descrivere un problema $\mathcal{P}$ _si costruisce un insieme $\mathbb{F}_{\mathcal{p}}$ delle sue soluzioni ammissibili_.
			+ Di solito _$\mathbb{F}_{\mathcal{p}}$ viene specificato dando $\mathbb{G}\supseteq\mathbb{F}_{\mathcal{p}}$ e descrivendo dei vincoli che un generico $g\in\mathbb{G}$ deve soddisfare per far parte di $\mathbb{F}_{\mathcal{p}}$_.
			+ Gli _elementi che appartengono a $\mathbb{G}-\mathbb{F}_{\mathcal{p}}$ sono detti soluzioni non ammissibili_.
		+ Talvolta, il problema consiste nel trovare una sola soluzione ammissibile, talvolta occorre andare oltre.
		+ Un esempio di descrizione di un'istanza di un problema e' il seguente: $$5x^{2}-6x+1=0 \implies \begin{array}{align} \mathbb{G}=\mathbb{R} \\ \mathbb{F}_{\mathcal{p}} = \{x\in\mathbb{R}\ | \ 5x^{2}-6x+1=0\}\end{array}$$

## Domande

## Referenze
