---
tags:
  - category/lecture
  - status/finished
  - topic/logica-per-informatica
date: 19-09-2023 16:00:23
teacher: claudio.sacerdoticoen@unibo.it
mod: 1
---
# Lezione
---
## Concetti
- orario di ricevimento - venerdì 16:30, fare domande per sbloccare dubbi su argomenti di lezione (avvertire con messaggio su Teams)
- attività di ricerca del docente
	- teoria dei tipi e dimostrazione assistita (software per verificare le dimostrazioni)
	- linguaggi di programmazione
	- mathematical knowledge management
- paradigmi e linguaggi
	- funzionale (OCaml)
	- logico ($\lambda$prolog)
- logica
	- disciplina molto ampia con contribuzioni in
		- filosofia
		- matematica
		- informatica
	- domande chiave
		- cos'è la correttezza di un ragionamento?[^1]
			- cos'è però corretto? (più filosofica)
		- quali ragionamenti sono corretti?
		- ci sono fatti non deducibili tramite un ragionamento?
		- ci sono limitazioni sulla dimostrabilità dei fatti?
- informatica
	- storia
		- ha 2 anime, unione tra:
			- aspetti tecnologici (mutevoli)
			- parte scientifica --> scienza dell'informazione: scienza che studia la conoscenza, la sua manipolazione, trasformazione e trasmissione
				- l'informatica teorica (parte scientifica) risale addirittura agli anni '30, nasce come branca della matematica e della **logica** --> l'informatica è figlia della logica
- in questo corso non si memorizzano le dimostrazioni, _si impara a farle_
- dimostrazione: sequenza di frasi che convincono il lettore che l'enunciato (tesi) valga
	- se è **corretto**, significa che se valgono le premesse vale anche la conclusione
- vale? **la logica non ci parla di verità** (potrebbe convincerci secondo un ragionamento logico che esistono unicorni rosa)
	- **correttezza**: tutto ciò che è dimostrabile vale? (generalmente sì)
	- **completezza delle regole**: tutto ciò che vale è dimostrabile? (generalmente no); abbiamo messo abbastanza regole?
	- **completezza delle ipotesi**: aggiungendo ipotesi posso dimostrare tutto ciò che vale in una determinata situazione? (generalmente no); abbiamo aggiunto abbastanza ipotesi?
- logica e automazione
	- può un programma dirci se una dimostrazione è corretta? (sì)
	- può un programma fare dimostrazioni automaticamente? (no)
- definizione di _valere_ (tante interpretazioni)
	- verità --> logica classica (dei matematici)
	- evidenza/programmabilità --> logica intuizionista (degli informatici)
	- accade --> logica temporale
	- conoscenza --> logica epistemica
	- possesso --> logica lineare
- con la logica si studia la matematica, con cui si studia la fisica. La logica, per descrivere se stessi, usa la matematica, che a sua volta usa la logica. Quindi è un circolo vizioso: per questo è un corso circolare, per cui useremo la logica per capire, alla fine del corso, la logica che abbiamo usato a inizio corso per capirla.
	- parliamo quindi di **meta-logica**
	- appunto: la logica viene confermata da se stessa, il che significa che non ha certezze
- matematici e informatici risolvono entrambi problemi
	- m. tramite dimostrazioni
	- i. tramite codice
	- entrambi usando:
		1. approccio di scomposizione dei problemi in sottoproblemi top-down
		2. risolvendo i sottoproblemi
		3. ricomponendo le soluzioni (la ricomposizione spesso è un nuovo problema, non scontato)
	- la logica garantisce la correttezza del ragionamento
- matematici e informatici sono interessati
	- m. all'esistenza delle soluzioni di un problema (non ammette calcoli, non ha senso neanche chiederseli)
	- i. al modo di calcolare le soluzioni di un problema (si interessa poco della correttezza del ragionamento)
- in breve il logico sta tra il matematico e l'informatico
	- 1 programmatore sta a 10 logici: ci vogliono 10 logici per dimostrare la correttezza di un ragionamento codificato da un programmatore
- informatica $\subseteq$ matematica
	- un programma la cui logica è esplicitata è una dimostrazione logica
	- al contrario, la matematica esula dall'informatica
		- tratta di oggetti infiniti
		- funzioni e trasformazioni impossibili da calcolare
		- funzioni e trasformazioni calcolabili ma con risorse di quantità smoderate
- quando un software è corretto?
	- tradurre la **specifica** da linguaggio naturale in espressione logica (e farlo nella maniera corretta)
	- usare la **semantica** del linguaggio di programmazione adottato
	- a questo punto si può dimostrare la correttezza del codice
- **dimostrare è l'attività più complessa mai ideata dall'uomo**... e programmare è circa dimostrare
- laboratorio
	- ogni martedì pomeriggio
	- si va per 2/3 turni
- esame
	- prova scritta
		- scrivere programmi ricorsivi
		- dimostrare enunciati
		- esercizi di algebra

## Referenze
[^1]: programmatore scrive codice ma non ragionamento