---
tags:
  - category/lecture
  - status/finished
  - topic/reti-di-calcolatori
date: 18-02-2025 11:09:43
teacher: luciano.bononi@unibo.it
mod: 2
---
# Lezione
---
## Concetti
- **NAT**
	+ Si tratta di una _forzatura dello stack ISO-OSI_.
	+ Il NAT fa in modo che _ci sia un indirizzo IP, ovvero quello del router visibile dall'esterno, incorpori vari indirizzi IP in una rete locale privata_.
	+ Questo router contiene una tabella chiamata _NAT translation table_, che _associa un numero di porta alta ad una macchina che si trova all'interno della rete locale mascherata dal router_.
		+ Conterrà quindi due indirizzi:
			+ #### WAN (Wide Area Network) Side Address
			+ #### LAN (Local Area Network) Side Address
		+ Il NAT permette quindi di fare in modo che una macchina presente alla sua rete locale sia convinta di poter comunicare con l'esterno come qualsiasi altro host, soltanto che non e' realmente cosi'.
	+ Si _possono avere reti NAT nidificate all'interno di altre reti NAT_.
		+ Piu' le reti NAT sono nidificate piu' layer di mascheramento avremo per le nostre macchine presenti nella rete locale privata.
	+ Le _reti tipiche di indirizzamento NAT sono la 10... (classe A) e la 192.168... (classe C)_.
	+ Se un _pacchetto destinato alla rete locale privata dovesse uscire per sbaglio dal router dalla rete NAT, esso girerebbe all'infinito in rete_ in quanto non troverebbe mai una destinazione corretta.
		+ Questo perché le _macchine vengono mascherate_ ed e' come se non fossero visibili dall'esterno.
		+ Questo ovviamente non succede in quanto appena il _Time To Leave (TTL) del pacchetto arriva a $0$ esso viene cestinato_.
	+ Affinche' una macchina all'interno della rete NAT sia visibile dall'esterno, bisogna eseguire il _port mapping_.
		+ Come detto prima viene associata una porta ad una macchina, in modo da sapere con chi comunicare di preciso.
	+ Il router puo' anche applicare delle _regole di filtraggio_.
		+ Ci sono vari tipi di regole:
			+ #### Deny
				+ _Rifiuto_ la comunicazione.
			+ #### Pass
				+ _Accetto_ la comunicazione.
			+ #### Detour
				+ Prima di poter comunicare il _router fa degli ulteriori accertamenti per assicurarsi che la macchina non sia un eventuale attaccante_.
		+ Oppure vengono usati dei _sistemi di intelligenza artificiale che decidono arbitrariamente le politiche di filtraggio dei pacchetti_ all'interno del router.
	+ Per capire come e' fatta una rete NAT al suo interno si esegue un _port scanning_.
		+ Una macchina dall'esterno prova ogni porta del NAT finche' non ha completamente capito come e' fatta l'architettura della rete e quali sono le potenziali debolezze di essa.
		+ Per evitare questo fenomeno, il router controlla se una macchina sta controllando tutte le porte in maniera sequenziale. Una volta individuato il comportamento sospetto, il router filtra la macchina in modo che non possa piu' comunicare con la rete.
- **sicurezza di rete**
- LA SICUREZZA NON ESISTE - RENZO DAVOLI
- Principi Della Sicurezza Di Rete
	+ #### Confidenzialità
		+ _Solamente il mittente e il destinatario sono capaci di interpretare il contenuto della loro comunicazione_.
			+ Il mittente cifra il messaggio e il destinatario lo decifra.
	+ #### Autenticazione
		+ _Il mittente e il destinatario devono confermare le loro corrispettive identità, ognuno nei confronti dell'altro_.
			+ Io sono veramente io e tu sei veramente tu.
	+ #### Integrità Del Messaggio
		+ _Il contenuto della comunicazione non deve essere trasformato durante, o anche dopo, il transito di esso_.
			+ Se il messaggio viene modificato senza alcun tipo di controllo o senza il volere del mittente, allora c'è qualcosa che non va.
	+ #### Accesso E Disponibilità
		+ _I servizi devono essere accessibili e disponibili agli utenti_.
- Attacchi Informatici
	+ #### Eavesdropping
		+ _Intercettazione di messaggi_.
	+ #### Insert
		+ _Inserimento di messaggi non voluti all'interno di una comunicazione_.
	+ #### Impersonation (MAC Spoofing)
		+ _Mi fingo per una macchina che in realtà non sono_.
	+ #### Hijacking
		+ _Mi inserisco al posto del mittente o del destinatario, prendendo il controllo della comunicazione_.
	+ #### Denial Of Service (DOS)
		+ _Faccio in modo di rendere inutilizzabile un servizio usato dagli utenti_.
- Comunicazione Tra Utenti
	+ Gli _utenti comunicano del plain text, ma su Internet viaggia del cipher text_.
	+ Per cifrare il contenuto di un messaggio si utilizzano delle _funzioni one way_.
		+ Queste funzioni hanno degli algoritmi semplici per criptare il messaggio, ma algoritmi molto costosi e lenti per la decriptazione del messaggio.
	+ Il mittente e il destinatario condividono rispettivamente una _chiave di criptazione e una di decriptazione_.
		+ In questo modo, il messaggio puo' essere cifrato e decifrato solamente da queste due macchine e da nessun altro.

## Domande

## Referenze
